# smart-parking🅿

基于深度学习技术的智慧停车导航APP

## 项目背景
&emsp;&emsp;随着国家不断的发展，国民的生活水平也得到不断的提高，其中汽车已经成为了大多数人的主要交通工具之一。截至 2020 年 6 月，全国机动车保有量达 3.6 亿辆，其中汽车 2.7 亿辆，占机动车总量的 75%；机动车驾驶人4.4 亿人，其中汽车驾驶人 4 亿人。随着汽车的增多，我国的交通堵塞和交通事故也是越来越严重。汽车数量激增，车位数量由于城市划、建筑规划等原因无法达到较高的增长速度，由此带来“停车难”的现实问题。

&emsp;&emsp;周末、下班高峰期乃至饭点，开车进入商场或是小区的地下停车场转了一圈又一圈，却找不到一个空车位。在配有信号灯的停车场中发现绿色的信号灯（即为空车位），邻近却发现已经停着一辆车。这样的场景发生在有车一族的每一次出行中。长此以往，一方面会影响广大车主的心情，另一方面，车主之间、车主与停车场工作人员之间很容易发生口角，且十分容易导致停车场内部狭窄道路上的交通堵塞，引发安全问题。

&emsp;&emsp;在全国两会中，也提到了“新基建与智慧城市”的主题。利用大数据、AI、5G、云等信息基础设施，推动智能交通的建设，从而加速智慧城市进程。今年年初发布的《智能汽车创新发展战略》，也提到“要在智能汽车的基础上，大力发展智慧城市交通等产业形态。构建先进完备的智能汽车基础设施体系，制定智能交通发展规划，建设智慧道路及新一代国家交通控制网”。

&emsp;&emsp;然而在人工智能技术迅速发展的当下，暂未发现一款软件或是相关系统可以进行停车场内部的车位导航以及空车位判断。

&emsp;&emsp;因此，针对以上社会现实问题，同时也顺应两会提议方向，设计开发一款可以实现在地下停车场进行空车位导航的 APP，可以帮助用户准确的找到空车位，同时也能解决高德地图等已有的导航软件存在的地下停车场 GPS 信号弱等原因导致的室内定位不准确的问题。

&emsp;&emsp;此项目针对比较大型的停车场存在的“不知道有没有空车位”、“找不到空车位的位置”、“地下停车场难以导航”的问题，在很大程度上解决当下“停车难”“找车位难”的现实问题，有较大的社会意义。

## 产品分析
&emsp;&emsp;通过下载使用九款停车、找车功能的APP，比较其导航功能与车位导航功能，得出以下信息：
<div align="center">

|竞品|是否能寻找停车场|是否有空车位（数量/程度）|空车位数量来源|是否能够场内找车|是否有室内导航|
|--|--|--|--|--|--|
|淘车位|是|数量|车友分享|否|否|
|PP停车|是|是|系统实时|是（已不可用）|否|
|小强停车|是|否|/|否|否|
|停车百事通|是|数量|未知|否|否|
|共享停车|是|程度|车友分享|否|否|
|ETCP停车|是|程度|未知|否|否|
|宜停车|是|数量|系统实时|否|否|
|捷停车|是|数量|未知|否|否|
|停简单|是|程度|系统实时|否|否|
|**本产品**|**是**|**数量**|**系统实时**|**是**|**是**|

</div>
其中具有场内找车功能设计的仅有 pp 停车一款 app，其系统的“场内找车”功能模块为：给停车位置拍照（仅是类似相机记录功能）、车位号找车（已不可用，但也是拍照记录形式）、扫码找车（已不可用，且用户表示仅仅具有支付功能）。

&emsp;&emsp;可以把市面上的 APP 所提供的功能归结为下面几类：
<div align="center">

|功能类别|详细信息|范围|
|--|--|--|
|基础功能|查询停车场信息；地图导航|绝大部分 APP 提供|
|进阶功能|提示空余车位；扫码支付停车费|一部分 APP 提供|
|高阶功能|自动缴纳车费；预约车位；场内寻车|个别 APP 提供|
|周边功能|查违章；查找附近停车场；桥接第三方洗车等|一部分 APP 提供|

</div>
&emsp;&emsp;大部分的停车 APP 功能雷同，可替代性较强，给人感觉“换汤不换药”。只有少数 APP 具备了更为高级的功能，比如：场内寻车，但是却很鸡肋。通过比较这几款软件可以发现：市面上大部分停车软件均有停车场导航即室外导航功能（调用第三方地图导航软件）；对于空车位的判断以及信息来源上，大部分软件显示的数据都是不准确的，甚至不是系统自动更新，而是车友的分享；除了已不可用“场内找车”功能的 pp 停车外，都没有提供室内导航的功能。

&emsp;&emsp;通过以上比较、分析，此项目可以弥补市面上主流停车导航软件的不足，抓住室内定位不精确以及缺少室内停车导航功能的痛点，实现“把人带到空车位”，一定程度上解决当下存在的“停车难”社会现实问题。

## 项目创新
### 主流技术存在的问题

&emsp;&emsp;首先，虽然很多停车场已经能够实现检测空车位，并将空车位信息标注在停车场各个十字路口、车位前的信息牌上，但是目前市面上并没有一个将其整合，能在用户进入停车场前展示的 APP。

&emsp;&emsp;其次，并非所有停车场都具有检测空车位的系统，也有许多停车场检测空车位的系统不够准确、常常延迟，有些比较老的大型停车场甚至没有地图，找车位只能依靠自己和保安，尤其困难。

&emsp;&emsp;再次，实现地下停车场的室内定位与导航，需要对导航系统的定位精度有一定要求，而现存的高德地图等主流软件对地下停车场的地下室内定位往往并不准确，更无法实现准确的车位导航。目前主流的室内定位中，从技术层面主要有蓝牙、WIFI、蜂窝网络、激光、超声波、红外等支持，其中蓝牙、WIFI 等已经被主流地图软件集成，而激光、超声波等基于各种传感器的方式实现造价偏高，尚无法大规模推广实施，而监控摄像头基本能够全面覆盖。

### 创新之处

&emsp;&emsp;考虑到我国地下停车场往往会全面覆盖监控摄像头，考虑通过图像识别、深度学习技术识别停车场的监控视频内容，一来帮助没有判断空车位系统的停车场找出空车位，二来辅助传统定位系统，来实现对汽车在地下停车场运动轨迹的追踪，从而进行定位，实现真正的“把你带到空车位”。

&emsp;&emsp;产品的主要优势在于车主可以使用 APP 来在进入停车场前提前获取停车场空车位数量、位置，进入后能进行空车位导航。完整的定位与导航系统不仅提供便利，也在减少造价的同时，达到判断空车位和提高室内定位的准确性。我们创造性地提出了“有效利用停车场监控摄像头中的数据”这一解决方案，通过使用深度学习技术有效、经济的解决了判断空车位和地下定位不精准的问题。目前市面上实现智慧停车需要使用到无线通信技术、移动终端技术、GPS 定位技术、GIS 等技术,工程集成度较高，造价非常高。

### 应用场景

&emsp;&emsp;此系统主要应用于监控全覆盖并且已与我们达成合作协议能够给出监控视频数据的停车场。用户可使用 APP 查看地下停车场的室内地图，获取空车位信息，并提供前往空车位、电梯、出入口的导航服务。

## LICENSE
[Boost Software License](./LICENSE)